# DSP

## 第1章

常系数线性差分方程只有满足初始松弛的条件时才是LTI（这很显然，零状态是LTI的）

## 第2章 

DTFT反变换意义：信号本身为负指数序列的线性叠加

对称性：

共轭对称序列：$x_e(n)=x_e^*(-n)$，实部偶对称虚部奇对称

共轭反对称序列：$x_o(n)=-x_o^*(n)$，反过来

那么就有共轭分量：

- $x_e=\frac 1 2[x(n)+x^*(n)]$(共轭对称分量）
- $x_o=\frac 1 2[x(n)-x^*(n)]$（共轭反对称分量）

对于实序列，傅里叶变换只有共轭对称分量

常见的变换：

- 常数序列：$\sum2\pi \delta(\omega+2k\pi)$
- 矩形窗：$\sum_0^{N-1}e^{-j\omega n}=\frac {1-e^{-jN\omega}}{1-e^{-j\omega}}$化简
- 理想低通滤波器：$\leftrightarrow $



> ![image-20260915171633503](https://raw.githubusercontent.com/jjh11737/jjh-blog-images/master/imgs/image-20260915171633503.png)



Z变换

显然对有限长序列，收敛域至少是$|z|\in(0,\infty)$



不同的序列对应z变换可能完全一样，但是收敛域不一样，换句话说我们需要收敛域来辅助我们描述



性质定理：

1. 线性：

   $Z[ax(n)+by(n)]=aX(z)+bY(z)$，

   如果两个序列在时域

2. 移位

3. 尺度变换：（用的不多）

4. 线性加权

5. 共轭序列：$Z[x^*(n)]=X^*(z^*)$，不改变收敛域

6. 序列反褶：


#### LTI系统函数与因果稳定的关系
线性时不变系统稳定充要条件是冲激响应绝对可和
当然包含单位圆也可以作为一个条件（尽管这两个似乎不等价，因为加在了不同的地方的绝对值符号）
LTI因果稳定的充分必要条件是：$|z|>=1$ ，收敛域必须包含单位元及单位圆外所有的区域，所有的极点必须在单位圆内部

![image-20260922164343228](https://raw.githubusercontent.com/jjh11737/jjh-blog-images/master/imgs/image-20260922164343228.png)
上面是前馈下面是反馈系统(当然我们这里仅仅描述了零状态下系统的情况)
只要在有限z平面上有一个极点（除了原点），它一定是一个无限长的冲激响应（这很显然，因为这代表着我们还有X的输入，否则的话那么这个系统就是和输入有关的,比如只剩分子时那么H就是$b_m$的z变换...）

#### 用于非零状态的单边z变换
也就是说我们零状态不为零，对于$x(n-k)$，由于向右移位，就得考虑负半轴的东西了，此时就得加上这些部分，其实没啥，无非就是重新做一次z变换罢了

群延时是一个信号经过一个系统产生的能量的延时
- 单位圆上的系统函数是频率响应
- 传递函数存在，频率响应未必存在
- 任意信号通过LTI系统不会产生新的频率分量
- 输出信号与输入信号同频率



因此LTI其实就相当于对每一个输入的频率分量的复正弦分量做一个加权得到最终的输出:
![image-20260922172243607](https://raw.githubusercontent.com/jjh11737/jjh-blog-images/master/imgs/image-20260922172243607.png)

针对不同的情况：
输入余弦信号：
![image-20260922173039630](https://raw.githubusercontent.com/jjh11737/jjh-blog-images/master/imgs/image-20260922173039630.png)
而对于实序列我们完全可以更简单，只做个加权移相即可（因为正负分量根本没差别嘛）

输入正弦信号:
![image-20260922173056137](https://raw.githubusercontent.com/jjh11737/jjh-blog-images/master/imgs/image-20260922173056137.png)
同上，对实序列还是一样的！

判断实序列：看看频域是不是满足共轭对称（即使它看起来像，但是建议还是用最粗暴的方法

而除了比例系数，一个系统函数完全由它的全部零极点确定...

幅度响应：
- 原点处零极点对幅度响应无影响
- 经过单位圆上一个零点，幅度响应就会变为0，靠近就是谷
- 经过单位圆附近的极点时幅度响应会出现尖锋

相位响应：
- 原点处零极点对相位响应为线性作用，极点位正群延迟（滞后），零点为负群延迟（超前）
- 单位圆外的零点或极点造成相位连续增长，而单位圆内令极点对相位影响周期性归零
- 靠近单位圆的零点极点会造成相位的剧烈变化带来较大的群延迟







同样幅度的滤波器，我们可以有4种设计（共轭对称 + 关于单位圆反演）

但是很显然如果我们想要一个最小相移系统时那就只可能一种了（都在单位圆内）



全通系统：
$$
H_{ap}(z)=\frac {z^{-1}-a^*}{1-az^{-1}} = -a^*\frac {z-\frac 1 {a^*}}{z-a}
$$

- $a$与$\frac 1 {a^*}$为反演关系

- 那么很自然它们是共轭的，我们算一下：
  $$
  H_{ap}(e^{j\omega})=\frac {e^{-j\omega}-a^*}{1-ae^{-j\omega}}=e^{-j\omega}\frac {1-ae^{j\omega}}{1-ae^{-j\omega}}
  $$
  显然是模长恒为1



任何因果系统皆可分解为全通系统和最小相移系统的级联

而把外层的全通因子都剥离后，剩下的就是所谓“最小相移系统”

- $H_{min}(z)$的幅度特性和$H(z)$一致
- 最大相位系统：所有零点全在单位圆外



为了处理幅度失真，我们只需要把系统拆为全通+最小相移系统，然后只需要对最小相移系统取一个逆系统（这是必然存在的，因为它的零极点都在单位圆内部）

